Rechtsprechung
						Aktuell
							Trending
							
							Filter
							Rechtsgebiet
							Gerichtsbarkeit
							Bundesland
							Gericht
						  
					
						Informationen
						Über openJur
              Hilfe
              Urschrift des Grundgesetzes
              Fachzeitschriften
							Abkürzungen
							
							Spenden
							API
							Changelog
							Datenschutz
							Nutzungsbedingungen
              Impressum
						  
				
					
						Suchen!
					
        		
			
		
    Helfen Sie uns gemeinnützig Rechtsprechung zu dokumentieren und spenden Sie für den Betrieb von openJur in 2025!
	StartseiteBayernOrdentliche GerichtsbarkeitLG IngolstadtRechtsprechungEndurteil vom 28.10.2019 - 43 O 2705/18
        
            
              
                
                  Zitierung
                  
                
                
                  Einfach
                      LG Ingolstadt, Endurteil vom 28.10.2019 - 43 O 2705/18
                      m. Fundstelle
                      LG Ingolstadt, Endurteil vom 28.10.2019 - 43 O 2705/18 = openJur 2020, 72083
                  BibTeX
                    RIS
                    JSON
                  
              
            
          
		
			
    				
      				LG Ingolstadt, Endurteil vom 28.10.2019 - 43 O 2705/18
    				
  			
			

				
					Fundstelle
					openJur 2020, 72083
					
                            
                                Rechtskraft: 
                            
                            
                                
                                  Optionen
                                
                                 Zitierung
                                   Versionen
                                
					
				


			
			
			
			
				 
				
				Tenor
				1. Die Klage wird abgewiesen.2. Die Klägerin hat die Kosten des Rechtsstreits zu tragen.3. Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 110% des jeweils zu vollstreckenden Betrags vorläufig vollstreckbar.BeschlussDer Streitwert wird auf 22.850,00 € festgesetzt. 
				Tatbestand
				Die Klägerin begehrt Schadensersatzansprüche gegen die Beklagte nach Kauf eines Gebrauchtwagens.Die Klägerin erwarb mit Kaufvertrag vom April 2016 einen Pkw Audi A4 Avant 2.0 TDI quattro mit der Fahrgestellnummer ...12 zu einem Kaufpreis von 22.850,00 € von der Autohaus W. GmbH. Das streitgegenständliche Fahrzeug ist mit einem Dieselmotor des Typs EA 189 ausgestattet und damit vom sogenannten "Abgasskandal" betroffen.Bereits im Zeitpunkt der Übergabe war eine Software in dem streitgegenständlichen Fahrzeug verbaut, die so programmiert war, dass sie den Betrieb des Fahrzeugs auf dem Prüfstand im neuen europäischen Fahrzyklus (NEFZ) erkannte und die Abgasbehandlung in den sogenannten Modus 1 versetzte, bei welchem eine erhöhte Rückführung und Verbrennung von Abgasen stattfand, während bei Fahrten auf der Straße dieser Modus abgeschaltet wurde (Modus 0).Das Kraftfahrtbundesamt (KBA) stellte fest, dass diese Fahrzeuge mit einer unzulässigen Abschalteinrichtung ausgerüstet sind und ordnete als nachträgliche Nebenbestimmung für die jeweils erteilten Typengenehmigungen an, dass die Beklagte die unzulässige Abschalteinrichtung entfernen, sowie geeignete Maßnahmen zur Wiederherstellung der Vorschriftsmäßigkeit zu ergreifen habe.Die Klägerin trägt vor, sie habe bei Kaufvertragsschluss natürlich von dem sogenannten "Abgasskandal" gewusst, ihrer Kenntnis nach habe sich diese Thematik aber auf Volkswagen bezogen.Die Klägerin beantragt zuletzt,Die Beklagte wird verurteilt, an die Klägerpartei EUR 22.850,00 nebst Zinsen in Höhe von 4 Prozent seit dem 03.05.2016 bis 14.12.2018 (gem. außergerichtlichem Schreiben) und seither fünf Prozentpunkten über dem Basiszinssatz Zug-um-Zug gegen Rückgabe und Übereignung des Fahrzeugs Audi A4 2.0 TDI mit der Fahrgestellnummer ...12 zu zahlen.Es wird festgestellt, dass sich die Beklagte seit dem 14.12.2018 mit der Rücknahme des im Klageantrag zu 1. Bezeichneten Gegenstands in Annahmeverzug befindet.Die Beklagte wird verurteilt, die Klägerin von Kosten der außergerichtlichen Rechtsverfolgung in Höhe von EUR 1.899,24 nebst Zinsen in Höhe von 5 Prozentpunkten über dem Basiszinssatz seit dem 14.12.2018 freizustellen.Die Beklagte beantragt,die Klage abzuweisen.Die Beklagte bestreitet, die Klägerin getäuscht und geschädigt zu haben. Die Klägerin habe keinen Schaden erlitten, da sie das Fahrzeug uneingeschränkt nutzen könne.Wegen der weiteren Einzelheiten zum Sach- und Streitstand wird auf die zwischen den Parteien gewechselten Schriftsätze nebst Anlagen Bezug genommen.Das Gericht hat zur Sache mündlich verhandelt und dabei die Klägerin informatorisch angehört. Bezüglich des Inhalts wird auf das Protokoll der mündlichen Verhandlung vom 19.08.2019 verwiesen. 
				Gründe
				Die zulässige Klage ist unbegründet.Der Klägerin stehen unter keinem rechtlichen Gesichtspunkt Schadensersatzansprüche gegen die Beklagte zu.1. a) Das Gericht ist schon nicht davon überzeugt, dass die Klägerin das Fahrzeug nicht erworben hätte, wenn sie von der Betroffenheit ihres Fahrzeugs vom sogenannten "Abgasskandal" gewusst hätte. Damit fehlt es an dem Tatbestandsmerkmal der Kausalität im Rahmen etwaiger deliktischer Ansprüche, für die die Klägerin die Beweislast trägt. Die Klägerin hat das streitgegenständliche Fahrzeug erst im April 2016, das heißt mehrere Monate nach Bekanntwerden des so genannten Abgasskandals, gekauft. Zu diesem Zeitpunkt war die Thematik bereits seit September 2015 ständig eines der Top-Themen in den täglichen Medien, so dass es das Gericht schwer nachvollziehen kann, dass die Klägerin von der Betroffenheit ihres Fahrzeugs zu diesem Zeitpunkt nichts gewusst haben will. Selbst wenn man aber der Klägerin insoweit Glauben schenkt, dass sie das Fahrzeug nicht erworben hätte, wenn sie von der Betroffenheit gewusst hätte, muss Folgendes berücksichtigt werden: Nach eigenem Vortrag der Klägerin in der informatorischen Anhörung unterschrieb sie nach Kaufvertragsschluss eine Vereinbarung mit der Verkäuferin, die einen Haftungsausschluss aufgrund des Abgasskandals begründet. In dieser schriftlichen Vereinbarung, die als Anlage zu Protokoll genommen wurde (Bl. 238 ff. d.A.) heißt es: "Das Fahrzeug ist vom "Abgasskandal" des VW-Konzerns betroffen. Die sich daraus ergebenden Folgen (Nachrüstungen, KFZ-Steuerbelastung, Leistungsverlust) sind noch nicht absehbar, aber zu erwarten und werden somit als Vertragsgemäß vereinbart." Diese Vereinbarung hat die Klägerin unterschrieben. Auf Nachfrage des Gerichts hat die Klägerin erklärt, dass sie trotz dieser Vereinbarung nicht zum Kaufpreis nachverhandelt habe. Unter diesen Umständen ist nicht nachvollziehbar, dass die Klägerin den Kaufvertrag nicht geschlossen hätte, wenn sie von der Betroffenheit des Fahrzeugs gewusst hätte.b) Die Klägerin kann sich aber jedenfalls nicht mehr darauf berufen, dass zum Zeitpunkt des Kaufs noch eine Täuschungshandlung, geschweige denn ein Vorsatz oder eine Schädigungsabsicht der Beklagten zu einem fortgesetzten Betrug gem. §§ 823 II, 263 StGB oder zu einer sittenwidrigen Schädigung gem. § 826 BGB vorlag, da die Beklagte - gerichtsbekannt - schon vor Kaufvertragsschluss auf ihrer Internetseite eine Möglichkeit eingerichtet hat, um unter Eingabe der Fahrzeugidentifikationsnummer die Betroffenheit des jeweiligen Fahrzeugs abzufragen. Soweit ein fahrlässiges Verhalten der Beklagten im Raum steht, muss berücksichtigt werden, dass es bezüglich der Voraussetzungen von § 823 Abs. 2 i.V.m. §§ 6 Abs. 1, 27 Abs. 1 EG-FGV an der drittschützenden Wirkung der Normen der EG-FGV fehlt, da der Schutz des Vermögens des Erwerbers eines Kraftfahrzeugs weder im Aufgabenbereich der Vorschriften liegt, noch sich aus deren Auslegung unter Berücksichtigung der zugrundeliegenden Richtlinie ergibt (OLG München 21 U 1896/19).2. Mangels Bestehen eines Hauptanspruchs kann der Kläger auch nicht die Feststellung des Annahmeverzugs der Zurücknahme des Fahrzeugs beanspruchen, ebenso wenig den Ersatz vorgerichtlicher Kosten.Die Kostenentscheidung beruht auf § 91 ZPO, die Entscheidung zur vorläufigen Vollstreckbarkeit basiert auf § 709 S.2 ZPO.
			
			
			
			Permalink: https://openjur.de/u/2297274.html (https://oj.is/2297274)
			
		
		
			
				
					 Volltext
				
				
					 Druckansicht
				
				
					 PDF Download
				
				
					 Zitate1
				
				
					 Zitiert1
				

				
					 Referenzen0
				

				
					 Schlagworte
				
			
			 Problem melden
		
	



	
  
	  Impressum
		Datenschutz
		Nutzungsbedingungen
		English
		
		 openJur e.V.
	    
  window.jQuery || document.write('<script src="https://cdn.openjur.net/js/jquery.min.js"><\/script>')
