Rechtsprechung
						Aktuell
							Trending
							
							Filter
							Rechtsgebiet
							Gerichtsbarkeit
							Bundesland
							Gericht
						  
					
						Informationen
						Über openJur
              Hilfe
              Urschrift des Grundgesetzes
              Fachzeitschriften
							Abkürzungen
							
							Spenden
							API
							Changelog
							Datenschutz
							Nutzungsbedingungen
              Impressum
						  
				
					
						Suchen!
					
        		
			
		
    Helfen Sie uns gemeinnützig Rechtsprechung zu dokumentieren und spenden Sie für den Betrieb von openJur in 2025!
	StartseiteBayernOrdentliche GerichtsbarkeitLG Nürnberg-FürthRechtsprechungEndurteil vom 22.07.2019 - 9 O 2717/19
        
            
              
                
                  Zitierung
                  
                
                
                  Einfach
                      LG Nürnberg-Fürth, Endurteil vom 22.07.2019 - 9 O 2717/19
                      m. Fundstelle
                      LG Nürnberg-Fürth, Endurteil vom 22.07.2019 - 9 O 2717/19 = openJur 2021, 40588
                  BibTeX
                    RIS
                    JSON
                  
              
            
          
		
			
    				
      				LG Nürnberg-Fürth, Endurteil vom 22.07.2019 - 9 O 2717/19
    				
  			
			

				
					Fundstelle
					openJur 2021, 40588
					
                            
                                Rechtskraft: 
                            
                            
                                
                                  Optionen
                                
                                 Zitierung
                                   Versionen
                                
					
				


			
			
			
			
				 
				
				Tenor
				1. Die Klage wird abgewiesen.2. Der Kläger hat die Kosten des Rechtsstreits zu tragen.3. Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 110 % des jeweils zu vollstreckenden Betrags vorläufig vollstreckbar. 
				Tatbestand
				Die Parteien streiten über die Rückabwicklung und Schadensersatzansprüche aus einem PKW Kauf.Der Kläger erwarb mit Kaufvertrag vom 28.08.2012 einen PKW VW Passat, dessen Herstellerin die Beklagte ist, zum Kaufpreis von EUR 26.980,- mit einem Kilometerstand von 7.500 km (Anlage K1). Das Fahrzeug ist mit einem Dieselmotor mit der internen Bezeichnung EA189 ausgestattet. Für diesen Motortyp und die entsprechenden Fahrzeuge ordnete das Kraftfahrtbundesamt eine Rückrufaktion an, bei der ein Softwareupdate der Motorabgassteuerung aufgespielt werden soll. Auf den streitgegenständlichen PKW wurde am 19.07.2016 ein Software-Update aufgespielt, welches bestehende Probleme des Motors beheben sollte. Mit anwaltlichem Schreiben vom 12.12.2018 (Anlage K13) verlangte der Kläger von der Beklagten die Anerkennung der erhobenen Ansprüche bis zum 19.12.2018. Das Fahrzeug hatte am 22.06.2019 einen Kilometerstand von 189.538 km.Der Kläger behauptet, das Fahrzeug sei mangelhaft. Der Motor sei mit einer illegalen Abschalteinrichtung versehen und die Typengenehmigung sei erloschen. Das Softwareupdate führe zu Folgeproblemen. Die Beklagte habe das Fahrzeug in betrügerischer Absicht manipuliert, wodurch dieses einen Minderwert erlitten habe. Seit dem Update müssten für den Russpartikelfilter drei mal monatlich Regenerationsfahrten durchgeführt werden, der Leerlauf sei zudem erhöht, was zu einem höheren Kraftstoffverbrauch führe.Der Kläger hat zuletzt beantragt,1. Die Beklagte wird verurteilt, Zug um Zug gegen Übereignung des FahrzeugsMarke: VolkswagenTyp: PassatFahrzeug-Identifizierungsnummer: ...an die Klagepartei einen Betrag in Höhe von 26.980,00 € nebst Zinsen hieraus in Höhe von 5%-Punkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Rechtshängigkeit zu zahlen,Hilfsweise:1. Die Beklagte wird verurteilt, einen in das Ermessen des Gerichts zu stellenden Schadensersatz in Höhe von mindestens 25% des Kaufpreises des Fahrzeugs 26.980,00 €, mindestens somit 6.745,00 € € nebst Zinsen hieraus in Höhe von 5%-Punkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Rechtshängigkeit zu erstatten.2. Es wird festgestellt, dass die Beklagte verpflichtet ist, der Klagepartei über den Betrag aus Hilfsantrag zu 1) hinausgehenden Schadensersatz für weitere Schäden, die aus der Ausstattung des Fahrzeugs, FIN: ... mit der manipulierenden Motorsoftware resultieren, zu zahlen.2. Die Beklagte wird verurteilt, an die Klagepartei Zinsen in Höhe von 4% aus 26.980,00 Euro seit dem 28.08.2012 bis zu Beginn der Rechtshängigkeit zu bezahlen.3. Die Beklagte wird verurteilt, die Kosten des außergerichtlichen Vorgehens in Höhe von 1.564,26 Euro nebst Zinsen in Höhe von 5%-Punkten über dem jeweiligen Basiszinssatz seit Rechtshängigkeit zu erstatten.Die Beklagte hat beantragt,Klageabweisung.Die Beklagte behauptet, ein Mangel habe nicht vorgelegen. Der vermeintliche Mangel sei zudem unerheblich gewesen. Hinsichtlich des behaupteten Betrugs, habe keine Täuschungshandlung vorgelegen. Jedenfalls habe die Beklagte nicht vorsätzlich gehandelt. Es fehle zudem am Schaden der Klägerin. Nach dem Aufspielen des Updates seien mögliche frühere Probleme behoben. Dies habe das Kraftfahrtbundesamt bestätigt. Der Feststellungsantrag sei unzulässig.Zur Ergänzung des Tatbestands wird für den weiteren Vortrag der Parteien auf ihre gewechselten Schriftsätze nebst Anlagen verwiesen. Eine Beweisaufnahme hat nicht stattgefunden. 
				Gründe
				Die nur teilweise zulässige Klage ist nicht begründet.A)I.) Die Klage ist zulässig hinsichtlich der Klageanträge I und III sowie des hilfsweisen Klageantrags zu 1), insbesondere ist das Landgericht Nürnberg-Fürth gem. §§ 23, 71 GVG, 12, 32 ZPO zuständig. Der Kläger stützt seinen Anspruch auf unerlaubte Handlung. Der Kläger hat im hiesigen Landgerichtsbezirk seinen Wohnsitz. 'Der Schaden einer möglichen Betrugshandlung ist daher im hiesigen Landgerichtsbezirk eingetreten, so dass sich eine Zuständigkeit gem. § 32 ZPO ergibt.II.) Hinsichtlich des hilfsweisen Feststellungsantrags Ziffer II ist die Klage jedoch unzulässig.1.) Der Kläger verfolgt mit Klageantrag I bereits die Geltendmachung von Schadensersatzrechten und hat diesbezüglich die Leistungsklage erhoben. Gleichwohl verlangt er hilfsweise die Feststellung der Haftung für mögliche Schäden. Das Gericht hat bereits in der Ladung auf Bedenken hinsichtlich der Zulässigkeit hingewiesen.2.) Die Leistungsklage hat grundsätzlichen Vorrang vor der Feststellungsklage. Der Kläger hat nicht substantiiert vorgetragen, warum es ihm bei einer Abweisung des Leistungsantrags Ziffer I nicht möglich wäre einen wie auch immer gearteten Schaden oder Minderungsanspruch zu beziffern. Dem Kläger fehlt daher das Feststellungsinteresse gem. § 256 ZPO. Die Klage ist daher hinsichtlich der Klageforderung II als unzulässig abzuweisen. Da die Klage diesbezüglich unzulässig ist, kommt es auf die Begründetheit des erhobenen Anspruchs nicht an.3.) Der Antrag ist darüber hinaus auch zu unbestimmt und auch aus diesem Grunde unzulässig. Dem Antrag fehlt es bereits an einer bestimmten Bezeichnung des zum Ersatz verpflichtenden Ereignisses. Er lässt nicht erkennen, aufgrund welcher konkreten "Manipulation" eine Schadensersatzpflicht festgestellt werden soll. Denn es wäre Sache des Klägers gewesen, im Antrag selbst festzulegen, was er für manipuliert hält. Es ist im Anwaltsprozess auch nicht Aufgabe des Gerichts, unbestimmte Anträge der Parteien so auszulegen, dass sie zulässig werden (vgl. OLG München, Hinweisbeschluss vom 12.06.2018 - 8 U 3169/17).B)Die Klage ist nicht begründet.I.) Sofern der Kläger seinen Anspruch auf unerlaubte Handlung stützt, fehlt es an der Darlegung des konkreten Schadens. Auf den streitgegenständlichen PKW wurde bereits im Juli 2016 ein Softwareupdate aufgespielt mit dem Ziel die bestehende Problematik des Motors zu beheben. Der Kläger hat lediglich vorgetragen, dass das Fahrzeug seitdem mehr Kraftstoff verbrauche, durch eine erhöhte Leerlaufdrehzahl und häufigere Regenerationsfahrten. Dies ist jedoch zu unkonkret um darauf einen Schadensersatzanspruch stützen zu können ist ist zudem nicht überprüfbar. Tatsächliche Verbrauchszahlen wurden zudem nicht angegeben und nicht vorgetragen, dass das Fahrzeug damit mehr verbrauche als üblich. Die Regenerationsfahrten sind bei Rußpartikelfiltern technisch bedingt und hängen von der Nutzungsweise ab. Sie stellen an sich gerichtsbekannt keinen Mangel dar. Der Vortrag, dass es streitig sei, ob ein entsprechendes Update auf Dauer tauglich sei, reicht für die konkrete Darlegung eines Schadens nicht aus zumal der Kläger den PKW seit dem Update bis zum Termin der mündlichen Verhandlung 35 Monate weiter nutzte. Zudem hat das Kraftfahrtbundesamt in der Freigabebestätigung gerichtsbekannt bestätigt, dass das Update geeignet ist, bestehende Probleme zu beheben. Die pauschale Behauptung eines merkantilen Minderwerts ist ebenfalls unsubstantiiert. Zwar ist es gerichtsbekannt, dass der Wert von EU5 Dieselfahrzeugen auch im Zuge der für das Fahrzeug erfolgten Rückrufaktion gesunken ist. Dies bezieht sich jedoch nicht nur auf Fahrzeuge aus dem Volkswagenkonzern, sondern im Hinblick auf drohende Fahrverbote auf alle Marken. Ein zusätzlicher Wertverlust eines 7 1/2 Jahre alten VW Passat mit 189.538 km Fahrleistung, der nach einem Update keine konkreten Probleme aufweist, ist nicht auf der Hand liegend, der entsprechende Vortrag daher unsubstantiiert.II.) Mangels vorgetragenem Schaden scheitert auch ein möglicher Anspruch wegen grob sittenwidriger Schädigung gem. § 826 BGB. Weitere Anspruchsgrundlagen sind ebenfalls nicht ersichtlich, so dass die Klage insgesamt abzuweisen ist.Der Kläger hat daher keinen Anspruch auf Rückabwicklung des Kaufvertrags oder Schadensersatzzahlung.III.) Mangels Erfolg des Hauptsacheantrags hat der Kläger keinen Anspruch auf Erstattung vorgerichtlicher Anwaltskosten oder Zinszahlungen, so dass auch die Anträge zu II und III abzulehnen sind.C) Die Kostenentscheidung ergibt sich aus § 91 Abs. 1 ZPO, die vorläufige Vollstreckbarkeit aus §§ 709 ZPO.D) Der Streitwert bezieht sich in Höhe von EUR 1000,- auf den hilfsweisen Feststellungsantrag zu 2) im Übrigen auf den Klageantrag zu 1). Die weiteren Anträge erhöhen als Nebenforderungen den Streitwert nicht.
			
			
			
			Permalink: https://openjur.de/u/2373783.html (https://oj.is/2373783)
			
		
		
			
				
					 Volltext
				
				
					 Druckansicht
				
				
					 PDF Download
				
				
					 Zitate1
				
				
					 Zitiert1
				

				
					 Referenzen0
				

				
					 Schlagworte
				
			
			 Problem melden
		
	



	
  
	  Impressum
		Datenschutz
		Nutzungsbedingungen
		English
		
		 openJur e.V.
	    
  window.jQuery || document.write('<script src="https://cdn.openjur.net/js/jquery.min.js"><\/script>')
